Quiz Diritto Tributario
1. L’affidamento del contribuente nella risposta ricevuta ad un interpello è tutelato:
a) Dall’illegittimità degli atti impositivi contrastanti col parere reso
b) Dal garante del contribuente
c) Solo dall’impossibilità di irrogare sanzioni e richiedere interessi al contribuente che si sia conformato alle indicazioni fornite dall’amministrazione
2. L’avviso di accertamento parziale
a) È un atto impositivo col quale viene accertato necessariamente un singolo tributo
b) Non è un atto impositivo
c) È un atto impositivo che può essere integrato in aumento indipendentemente dalla sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi
3. L’agenzia delle entrate può procedere alla determinazione sintetica del reddito complessivo quando il contribuente
a) Dimostra di aver posseduto nel corso del periodo di imposta esclusivamente redditi soggetti a ritenuta alla fonte a titolo di imposta
b) Dimostra di aver sostenuto le spese nel corso del periodo di imposta con l’impiego di redditi diversi da quelli posseduti nello stesso periodo di imposta
c) Nessuna delle risposte precedenti è corretta
4. Un avviso di accertamento può essere modificato in aumento?
a) Sempre, laddove l’ufficio dimostri di non aver utilizzato le informazioni in suo possesso
b) Solo se sopravviene la conoscenza di nuovi elementi
c) Anche oltre il termine di decadenza, se sopravviene la conoscenza di nuovi elementi
5. In caso di pagamento indebito di un tributo, il contribuente deve presentare istanza di rimborso
a) Entro un termine fissato a pena di decadenza
b) Solo dopo aver proposto ricorso alla commissione tributaria competente
c) Entro il termine ordinario di prescrizione
6. L’avviso di accertamento senza imposta
a) Viene emesso nei confronti di soggetti passivi dell’Irpef quando l’attività di accertamento è esercitata da un ufficio dell’agenzia delle entrate incompetente
b) Viene emesso per accertare un maggior reddito nei confronti di possessori di reddito di lavoro autonomo
c) Viene emesso nei confronti delle società di persone per accertare un maggior reddito
7. Secondo il diritto UE, la libertà di stabilimento
a) È limitata al diritto di esercitare un’attività economica in uno stato membro diverso da quello di origine
b) Non impedisce allo stato membro di riservare trattamenti fiscali differenti tra società e stabili organizzazioni
c) Garantisce all’operatore economico anche la libertà di scegliere la forma giuridica con cui esercitare tale diritto
8. L’iscrizione a ruolo a titolo definitivo è possibile
a) Dopo la notifica dell’atto impositivo, quando l’amministrazione ha fondato timore di perdere la garanzia del proprio reddito
b) In caso di mancata impugnazione nei termini dell’atto impositivo
c) Dopo la sentenza di primo grado sfavorevole al contribuente
9. Quale tra i seguenti atti è titolo esecutivo?
a) Il ruolo
b) Il processo verbale di constatazione
c) L’istanza di rimborso
10. Il controllo formale della dichiarazione disciplinato dall’art 36-ter dpr 600/73 consente all’amministrazione di:
a) Rettificare gli elementi negativi del reddito di lavoro autonomo
b) Correggere errori materiali e di calcolo commessi dal contribuente
c) Escludere in tutto o in parte le detrazioni d’imposta non spettanti
11. Il contribuente che subisce una ritenuta alla fonte a titolo di imposta:
a) Acquisisce un credito di pari ammontare nei confronti dell’erario che sarà indicato in dichiarazione e sarà dedotto dal debito di imposta dell’anno
b) Non è completamente liberato nei confronti dell’erario dato che la ritenuta soddisfa il debito di imposta relativo al reddito assoggettato alla ritenuta stessa
c) È tenuto alla presentazione della dichiarazione dei redditi solo se, nel medesimo periodo di imposta, ha percepito altri redditi non soggetti a ritenuta
12. La dichiarazione in cui sono indicati redditi inferiori rispetto a quelli effettivamente conseguiti:
a) Non avendo valore di confessione vincolante, può essere ripresentata per correggere l’errore entro il termine per la presentazione della dichiarazione
b) Può essere ripresentata per correggere l’errore non oltre il termine di decadenza per l’accertamento relativo all’anno in cui si riferisce
c) Può essere ripresentata per correggere l’errore entro il termine di prescrizione di 10 anni.
13. Secondo l’art 37-bis dpr 600/73, quando l’amministrazione contesta una condotta elusiva
a) Le maggiori imposte accertate possono essere iscritte a ruolo solo dopo la sentenza della commissione tributaria provinciale
b) Il contribuente non può presentare istanza di annullamento in autotutela
c) I soggetti diversi da quello cui è applicata la disposizione antielusiva non possono chiedere il rimborso delle imposte pagate a seguito di comportamenti disconosciuti
14. L’iscrizione a ruolo dell’obbligato dipendente
a) Può avvenire sulla base dell’atto impositivo notificato all’obbligato principale
b) Deve essere preceduta dalla notifica dell’atto impositivo a tutti i coobbligati
c) Non produce alcun effetto nei confronti degli altri coobbligati
15. Secondo la legge 241/90, l’atto impositivo privo di sottoscrizione
a) È nullo
b) È annullabile
c) È irregolare
16. La riserva di legge dell’art 23 cost riguarda
a) Tutte le disposizioni tributarie
b) Le disposizioni tributarie di diritto sostanziale comprese quelle relative all’accertamento e alla riscossione
c) Esclusivamente le disposizioni tributarie di diritto sostanziale
17. Il principio dell’indisponibilità dell’obbligazione tributaria
a) Impedisce all’amministrazione finanziaria di annullare l’atto impositivo anche se in tutto o in parte illegittimo
b) Non impedisce all’amministrazione finanziaria di annullare l’atto impositivo, in via di autotutela, quando risulti in tutto o in parte illegittimo
c) Consente all’amministrazione finanziaria di annullare l’atto impositivo, ma solo se viziato da incompetenza territoriale
18. Le convenzioni internazionali contro le doppie imposizioni
a) Non prevalgono sulle norme interne se queste ultime sono più favorevoli
b) Prevalgono sempre sulle norme interne
c) Prevalgono sulle norme interne solo in relazione alla nozione di stabile organizzazione
19. Il termine di cui dispone l’ente impositore per notificare l’avviso di accertamento
a) Coincide con quello di prescrizione
b) Nel caso di rettifica della dichiarazione dei redditi è fissato al quarto anno successivo a quello di presentazione della stessa dichiarazione
c) È di 60 giorni dalla consegna del processo verbale di constatazione
20. L’istanza di accertamento con adesione può essere presentata
a) Anche dopo la consegna del processo verbale di constatazione
b) Solo dopo la notifica dell’avviso di constatazione
c) Dopo la presentazione del ricorso contro l’avviso di accertamento
21. Quali effetti determina la proposizione dell’interpello ordinario riguardo il termine di presentazione della dichiarazione dei redditi?
a) Nessun effetto
b) Lo sospende per 120 giorni in attesa della risposta della direzione regionale o del perfezionarsi del silenzio assenso
c) Lo interrompe per 90 giorni per consentire alle parti di addivenire all’eventuale adesione
22. Chi provvede alla notifica della cartella di pagamento?
a) La commissione tributaria in seguito alla sentenza sfavorevole
b) L’agente della riscossione
c) L’ufficio dell’agenzia delle entrate competente territorialmente
23. Lo statuto dei diritti del contribuente dispone che non si può prevedere
a) L’istituzione di nuovi tributi col decreto legislativo
b) L’individuazione di nuovi soggetti passivi di tributi esistenti col decreto legge
c) L’adozione di decreti in materia tributaria
24. La dichiarazione dei redditi è infedele quando
a) È priva di sottoscrizione
b) Il reddito non è indicato nel suo esatto ammontare
c) È presentata oltre il termine di prescrizione decennale
25. Nel caso in cui il contribuente si sia conformato all’interpretazione fornita dall’amministrazione, e successivamente dalla stessa modificata, lo statuto esclude
a) Il pagamento del tributo
b) Il pagamento del tributo e l’irrogazione di sanzioni
c) L’irrogazione di sanzioni
26. La libertà di circolazione dei capitali prevista dal trattato UE
a) Obbliga gli stati membri ad adottare regimi fiscali che non discriminino in base alla residenza degli investitori ed in base al luogo in cui i capitali sono investiti
b) Consente agli stati membri di adottare regimi fiscali differenziati per la tassazione degli investimenti, a patto che non costituiscano una restrizione dissimulata al libero movimento di capitali e di pagamenti
c) Impone agli stati membri di non concedere aiuti di stato incompatibili col mercato comune
27. La solidarietà passiva nel diritto tributario
a) Non sussiste, essendo riscontrabile la sola solidarietà attiva
b) È prevista da numerose disposizioni di legge, ad esempio nell’ambito dell’imposta di registro, ma è regolata da disposizioni del codice civile
c) Si configura esclusivamente in una fattispecie: tra gli eredi relativamente alle obbligazioni tributarie del de cuius
28. I soggetti obbligati alla tenuta delle scritture contabili
a) Non devono presentare la dichiarazione dei redditi
b) Non sono esenti dall’obbligo di presentazione della dichiarazione dei redditi se realizzano una perdita fiscale
c) Non rivestono mai la qualifica di sostituti di imposta
29. Le circolari ministeriali
a) Sono vincolanti per il contribuente ma non per l’amministrazione finanziaria
b) Sono vincolanti soltanto per il giudice tributario
c) Sono fonte di legittimo affidamento del contribuente in ordine al comportamento da tenere nell’applicazione delle leggi tributarie
30. La dichiarazione dei redditi
a) Nonostante non faccia piena prova contro il contribuente dei fatti dichiarati, non può essere presentata per correggere errori od omissioni
b) Essendo equiparabile ad una confessione extragiudiziale, non costituisce titolo per la riscossione delle somme in essa indicate
c) Non fa piena prova contro il contribuente in relazione ai fatti dichiarati ma esonera l’amministrazione dal provare i fatti in essa indicati
31. La sospensione amministrativa del ruolo
a) È una conseguenza automatica dell’impugnazione della cartella di pagamento
b) Una volta concessa non può essere revocata fino al deposito della sentenza di primo grado
c) Può essere concessa dall’amministrazione finanziaria
32. Secondo il diritto UE, le disparità di trattamento fondate sulla nazionalità
a) Sono sempre incompatibili con le libertà fondamentali sancite dal trattato
b) Non sono incompatibili con le libertà fondamentali sancite dal trattato se sono volte ad impedire la violazione delle leggi fiscali
c) Non sono incompatibili con le libertà fondamentali per il principio di sovranità nazionale
33. La procedura di liquidazione dell’art 36-bis del dpr 600/73 permette
a) All’amministrazione di rettificare gli elementi positivi di reddito
b) All’agente della riscossione di iscrivere a ruolo le imposte dichiarate e non versate
c) All’amministrazione di controllare la corrispondenza tra imposta dichiarata ed imposta versata
34. Un avviso di accertamento può essere modificato in aumento?
a) Sempre, anche se l’ufficio non ha autorizzato tutte le informazioni in suo possesso
b) Solo se sopravviene la conoscenza di nuovi elementi
c) Anche oltre il termine di decadenza, se sopravviene la conoscenza di nuovi elementi
35. La riserva di legge dell’art 23 cost si applica
a) Alle norme procedurali che disciplinano l’accertamento e la riscossione
b) Alle norme sostanziali che disciplinano an e quantum del tributo
c) Sia alle norme procedurali che a quelle sostanziali trattandosi di una riserva relativa
36. Per ottenere il rimborso del credito di imposta esposto nella dichiarazione dei redditi, il contribuente
a) Deve presentare istanza di rimborso entro un termine di decadenza
b) Non è obbligato a presentare istanza di rimborso
c) Deve utilizzare il credito in compensazione
37. È ammesso l’accollo del debito d’imposta
a) Si ma solo con liberazione del debitore originario
b) No, in nessun caso
c) Si ma a titolo cumulativo
38. L’accertamento analitico contabile del reddito di impresa
a) Consente la rettifica del reddito dichiarato sulla base della spesa per incrementi patrimoniali
b) Consente la determinazione presuntiva dei ricavi potenzialmente attribuibili al contribuente
c) Consente la rettifica di singole componenti del reddito dichiarato
39. La riserva di legge dell’art 23 cost
a) Impedisce la legiferazione tributaria da parte delle regioni
b) Impedisce la legiferazione tributaria mediante atti aventi forza di legge
c) Nessuna delle precedenti risposte è corretta
40. I soggetti obbligati alla tenuta delle scritture contabili
a) Devono presentare la dichiarazione dei redditi
b) Sono esonerati dall’obbligo di presentazione della dichiarazione dei redditi se rivestono la qualifica di sostituti d’imposta
c) Devono presentare la dichiarazione dei redditi solo in presenza di un debito d’imposta
41. L’accertamento sintetico si distingue dall’accertamento analitico perché
a) Prescinde da una rideterminazione puntuale delle categorie
b) Si applica prevalentemente ai redditi di capitale per loro natura determinati in via fortettaria
c) Può prescindere da qualsiasi forma di contraddittorio preventivo con il contribuente
42. Quale tra i seguenti è un presupposto di definitività dell’atto impositivo?
a) Passaggio in giudicato della sentenza che ne respinge la domanda di annullamento
b) Mancata risposta ad un’istanza di annullamento in autotutela
c) Mancata impugnazione dell’iscrizione a ruolo
43. Il divieto di doppia imposizione
a) Consente l’applicazione di imposte differenti sul medesimo presupposto
b) Non è un principio generale dell’ordinamento tributario
c) Non consente l’applicazione della stessa imposta sul medesimo presupposto, neppure nei confronti di soggetti passivi diversi
44. Se il contribuente aderisce ai rilievi contenuti nel processo verbale di constatazione
a) Può presentare istanza di accertamento con adesione
b) Usufruisce della riduzione delle sanzioni ad un sesto
c) Usufruisce della riduzione delle sanzioni ad un terzo
45. Quale avviso di accertamento deve contenere anche l’intimazione ad adempiere?
a) L’avviso emesso ai fini dell’imposta di registro
b) L’avviso emesso ai fini delle imposte sui redditi, ma solo quando è preceduto da un processo verbale di constatazione
c) L’avviso emesso ai fini dell’IVA
46. È radicalmente nullo e non semplicemente annullabile il provvedimento amministrativo che
a) È privo di sottoscrizione
b) Non tiene conto delle informazioni fornite dal contribuente in sede di contraddittorio
c) È notificato oltre i termini di decadenza
47. Quando l’avviso di accertamento non ha valore di intimazione ad adempiere, le imposte evase vengono riscosse mediante iscrizione a ruolo
a) A titolo definitivo
b) Sempre a titolo provvisorio
c) A titolo definitivo se non v’è stata impugnazione dell’atto impositivo
48. Quale tra i seguenti è un presupposto di definitività dell’avviso di accertamento?
a) Il passaggio in giudicato della sentenza che ne respinge la domanda di annullamento
b) La mancata impugnazione della cartella di pagamento notificata successivamente all’avviso di accertamento
c) La mancata impugnazione del processo verbale di constatazione in cui sono indicate le violazioni successivamente contestate con l’avviso di accertamento
49. A tutela dell’integrità patrimoniale, lo statuto prevede anche che
a) Non si possono prorogare i termini di decadenza per la notifica degli atti impositivi salvo il caso di sopravvenuta conoscenza di nuovi elementi
b) L’obbligo di conservazione dei documenti può superare il termine di 10 anni dalla loro formazione
c) Non si possono stabilire né prorogare i termini di prescrizione oltre il limite ordinario stabilito dal codice civile
50. Se l’amministrazione risponde ad un interpello ordinario entro 120 giorni dalla sua proposizione
a) Il contribuente può liberamente decidere se uniformarsi o meno al parere espresso dall’amministrazione
b) Il contribuente non potrà successivamente impugnare un eventuale avviso di accertamento
c) Il contribuente deve interpretare la disposizione normativa nel senso indicato dall’amministrazione
51. L’iscrizione a ruolo dell’obbligato dipendente
a) Non può avvenire sulla base dell’atto impositivo notificato all’obbligato principale
b) Deve essere preceduta dalla notifica dell’atto impositivo a tutti i coobbligati
c) Produce effetti nei confronti degli altri coobbligati
52. Il termine di 60 giorni per la comunicazione di osservazioni e richieste previsto dall’art 12.7 dello statuto decorre
a) Dalla notifica dell’invito al contraddittorio
b) Dal rilascio del processo verbale di constatazione
c) Dalla notifica dell’avviso di accertamento
53. Non è necessaria la motivazione
a) Del ruolo, dato che si tratta di un provvedimento amministrativo
b) Dell’atto impositivo con cui viene contestato un comportamento elusivo, dato che deve essere sempre preceduto da una richiesta di chiarimenti
c) Del processo verbale di constatazione, non essendo un provvedimento amministrativo
54. L’utilizzo del decreto legge per l’applicazione dei tributi esistenti ad altre categorie di soggetti è vietato
a) Dall’art 53 cost
b) Per il principio di indisponibilità dell’obbligazione tributaria
c) Dallo statuto
55. L’accertamento analitico-induttivo mediante studi di settore
a) Consente la rettifica del reddito dichiarato sulla base delle spese sostenute nell’anno di imposta e nei 5 anni precedenti
b) Permette la determinazione del reddito di lavoro dipendente sulla base delle ore effettivamente lavorate
c) Consente la determinazione presuntiva dei ricavi potenzialmente attribuibili al contribuente
56. Il potere di autotutela è esercitato
a) Solo d’ufficio
b) Anche su istanza di parte
c) A seguito di sentenza favorevole (al contribuente) del giudice tributario
57. La riscossione delle imposte dirette può avvenire
a) Solo mediante ritenute dirette
b) Solo mediante ritenute alla fonte
c) Solo mediante iscrizione a ruolo
58. Le leggi tributarie retroattive
a) Sono vietate dall’art 23 cost
b) Sono ammesse dall’art 53 cost se colpiscono un fatto del passato che esprime capacità contributiva attuale
c) Sono vietate dall’art 3 cost
59. Il principio di progressività dell’imposizione
a) Riguarda necessariamente tutti i tributi
b) Non vieta che alcuni tributi siano ispirati a criteri diversi
c) Deve riguardare tutti i tributi, escluso quello avente valore caratterizzante di tutto il sistema tributario
60. Quale, tra le seguenti facoltà, non è ammessa in seguito alla notifica del processo verbale di constatazione?
a) La presentazione di istanza di autotutela
b) La presentazione di istanza di accertamento con adesione
c) La presentazione di osservazioni
61. Il ricorso al decreto legislativo per l’istituzione di nuovi tributi
a) È sempre possibile
b) È vietato dallo statuto
c) È vietato dalla costituzione
62. Le sanzioni amministrative possono essere iscritte a ruolo
a) In pendenza del giudizio di primo grado ma solo nella misura di un terzo
b) A seguito del giudizio di primo grado, anche se parzialmente favorevole al contribuente
c) Solo quando l’atto o il provvedimento di irrogazione diviene definitivo
63. Le sanzioni amministrative possono essere iscritte a ruolo
a) In pendenza del giudizio di primo grado ma solo nella misura di un terzo
b) A seguito del giudizio di primo grado anche se parzialmente favorevole al contribuente
c) Solo quando l’avviso di accertamento o il provvedimento di irrogazione diviene definitivo
64. In quale dei seguenti casi è obbligatoria l’instaurazione dell’accertamento mediante controllo dei conti correnti bancari?
a) Quando l’amministrazione finanziaria procede all’accertamento mediante controllo dei conti correnti bancari
b) Al termine della verifica fiscale dopo la consegna del processo verbale di constatazione
c) Nessuna delle precedenti risposte è corretta
65. I sostituti di imposta
a) Sono esonerati dall’obbligo di presentazione della dichiarazione dei redditi se non effettuano ritenute nel periodo di imposta
b) Non sono soggetti all’obbligo di presentazione di alcuna dichiarazione
c) Sono gravati dall’obbligo di presentazione della dichiarazione da cui devono risultare le somme corrisposte e le ritenute operate
66. Se il contribuente aderisce ai rilievi contenuti nel processo verbale di constatazione
a) Può presentare istanza di accertamento con adesione
b) Usufruisce della riduzione delle sanzioni di un sesto
c) Usufruisce della riduzione delle imposte ad un terzo